---
title: "Z radnice: Hospodaření Služeb, zápisy do škol, úsekové měření na Dukelské a tůně u Mladkova"
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/390979ed.jpg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
---

*Novinky z boskovické radnice, které oznámilo po jednání městské rady na tiskové konferenci v polovině března vedení města – starostka Jana Syrovátková (Změna22), místostarostové Lukáš Holík (Naše Boskovice) a Radek Šamšula (Piráti) a tajemník David Škvařil.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/390979ed.jpg" caption="Rozestavěné tůně u Mladkova" author="Tomáš Znamenáček" width=4032 height=3024 /%}

### Hospodaření Služeb

Rada vzala na vědomí roční plán hospodaření městských Služeb. Ty chtějí dosáhnout „zisku“ necelých 2,8 milionu korun, přičemž 13 milionů dostanou jako dotaci od města. „Rozhodující bude také počasí, provoz koupaliště Červenka může v hospodaření udělat rozdíl plus mínus milion korun,“ uvedl místostarosta Lukáš Holík. Ten také předpokládá, že městské lázně pocítí úbytek plavců a pronájmů, protože se otevřou nové lázně v Blansku.

Radní se zabývali také rozborem hospodaření Služeb za loňský rok, kdy městská firma dosáhla zisku okolo 1,5 milionů korun, přičemž se očekávalo jen asi 120 tisíc korun. Hlavním zdrojem zisků Služeb je středisko Teplo a energetika. Místostarosta Lukáš Holík si také pochvaluje, že se městu podařilo výhodně nakoupit velkou část plynu na letošní rok, takže předpokládá i mírný pokles cen tepla.

Schváleny byly také úkoly pro jednatele na letošní rok: generální opravu skluzavky na koupališti, rekonstrukci kotelen Havlíčkova a Wolkerova, žádost o krajské dotace na rozvoj cyklistiky a údržby cyklistických komunikací a na sportovní infrastrukturu, pokud bude vypsána, dokončit lokální opravy tribun na fotbalovém stadionu a upravit spinningovou místnost v lázních.

### Provoz zimáku, koupaliště, lázní a sauny

Naplánován byl také letošní provoz zimního stadionu, koupaliště a městských lázní. Ledová plocha má být v provozu do 15\. března a po letní pauze pak znovu od 24\. srpna. Lázně budou otevřeny do 28\. června, pak bude následovat odstávka a znovu se otevřou 16\. srpna, přičemž do konce prázdnin bude střídavý provoz lázní a koupaliště. S otevřením koupaliště se počítá od 13\. června, provoz sauny je plánován do 5\. června a opět od 2\. září.

### Zápisy do základních škol

Zápisy na všech třech základních školách v Boskovicích se uskutečnily na začátku února. Celkem bylo do prvních tříd přijato 163 dětí. Takřka všechny přihlášené děti byly na školy přijaty – výjimku tvoří dvě mimoboskovické děti na Zelené, které na škole neměly sourozence. Na Zelenou bylo přijato 51 dětí, na Sušilovu 58 dětí a na Slovákovu 54 dětí. „Ukázalo se, že školské obvody jsou dobře nastavené. Obavy, že se děti nedostanou, kam budou chtít, se nepotvrdily,“ zhodnotila zápisy starostka Jana Syrovátková.

### Úsekové měření na Dukelské

Na ulici Dukelská nakonec bude úsekové měření rychlosti, a to mezi zastávkami Podlesí a Lasákův mlýn. Platí zde maximální rychlost 50 kilometrů v hodině. Měřit se bude v obou jízdních pruzích. V této lokalitě se zároveň připravuje vybudování nového přechodu pro chodce – a právě zřízení úsekového měření bylo podmínkou policie pro povolení tohoto přechodu. Cena za pořízení systému činí necelých 1,4 milionu korun, roční provoz pak asi 160 tisíc korun. „V okolí se nachází rodinné domy, průmyslový areál i zastávky veřejné dopravy, což znamená zvýšený pohyb chodců a cyklistů, včetně dětí. Dodržování rychlosti je proto zásadní pro snížení rizika dopravních nehod a krizových situací,“ odůvodnilo město investici.

Starostka Jana Syrovátková také připomněla, že v lokalitě už se poměrně aktivně buduje poměrně velký developerský projekt pro bydlení a dojde zde tedy ke zvýšení automobilové i pěší dopravy. Výstavba probíhá v katastru Újezda, ale dopravně napojena bude na Boskovice.

### Dotace a finanční příspěvky

Radní schválili peníze pro několik organizací a aktivit. Farní sbor evangelické církve dostane 50 tisíc korun na natření kostelní věže a průčelí kostela. Kuželkáři, kteří musí jezdit do Blanska, dostanou na cestovné a pronájem blanenské kuželny 25 tisíc korun. Na provoz Linky bezpečí, která pomáhá v krizových situacích dětem a mladistvým, přispěje město 10 tisíc korun. Sportovkyně Marcela Bayerová dostane 10 tisíc korun na pokrytí nákladů spojených se startem na významných závodech.

Z Jihomoravského kraje město obdrží 25 tisíc korun na cyklokoordinátora. Tuto funkci vykonává od začátku roku Jaroslav Oldřich. Ten by měl mimo jiné komunikovat s obcemi a dalšími institucemi ovlivňujícími rozvoj cyklistiky, monitorovat potřeby a lokální trendy, sbírat podněty a data a také koordinovat konkrétní projekty, nebo dohlížet na údržbu cyklostezek a cyklotras.

### Oprava vodovodu a chodníků – Čížovky a Gagarinova

V letošním roce je plánována oprava vodovodu na ulicích Čížovky a Gagarinova. Stavební práce mají začít od dubna a trvat do září; podrobnosti o přesném termínu zahájení, včetně omezení provozu a parkování, město ještě zveřejní.

### Sportovní hala

Starostka Jana Syrovátková informovala, že po [vyhlášení výsledků soutěže na zhotovitele sportovní haly](https://ohlasy.info/clanky/2026/03/sportovni-hala.html) pokračují přípravy. „Procházíme staveniště, připravuje se plán organizace výstavby, začalo se intenzivně pracovat na projekční části. Věřím, že budou dodrženy všechny termíny,“ uvedla starostka.

### Tůně pod Kauflandem

Podle starostky také zdárně pokračuje budování tůní u Mladkova. „Těžká technika už odjela a nyní se budují dřevěné chodníky,“ popsala Jana Syrovátková s tím, že je v lokalitě hodně vody, takže všechny velké i menší tůně jsou naplněny. „Věřím, že do jara bude hotovo. Teď bude probíhat výsadba keřů a desítky stromů, aby došlo k ozelenění valu a odstínění silnice,“ doplnila boskovická starostka.