---
title: Petr Malach chystá do voleb nové uskupení – Srdce pro Boskovice
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/36f521ee.jpg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
tags:
  - komunální volby 2026
---

*Bývalý boskovický místostarosta, opoziční zastupitel a dlouholetý sociální demokrat Petr Malach se rozhodl změnit značku. Vzhledem k [vývoji ve straně](https://ohlasy.info/clanky/2025/07/rozhovor-malach.html) jde novou cestou a s podporou uskupení MY půjde do boskovických komunálních voleb pod názvem Srdce pro Boskovice.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/36f521ee.jpg" caption="Oldřich Kovář a Petr Malach, dvojka a jednička nové kandidátky" author="Tomáš Trumpeš" width=3120 height=2340 /%}

„Srdce je na levé straně a my máme levicové smýšlení – a proto Srdce pro Boskovice,“ uvedl nové uskupení na tiskové konferenci Petr Malach. Kandidátní listina by podle něj měla být tvořena přibližně z poloviny dosavadními členy Sociální demokracie a z poloviny novými, nezávislými osobnostmi. Dále Petr Malach zdůrazňuje, že své zastoupení na kandidátce budou mít i členové osadních výborů boskovických přidružených obcí a dále osobnosti z lékařského i školského prostředí. Objevit by se měli i mladší lidé, kupříkladu ze sportovního prostředí. Třicet až čtyřicet procent kandidujících budou podle Petra Malacha tvořit ženy.

Lídrem uskupení bude Petr Malach, kterého by měli následovat stávající zastupitel Oldřich Kovář a rovněž zastupitelka a bývalá starostka Hana Nedomová. Další pořadí na kandidátce by mělo být přesně určeno během března, maximálně dubna. Oficiálně nové uskupení zaštítí hnutí MY, které je spojené s pardubickým hejtmanem Martinem Netolickým, ale mohlo by mít ambice i na celostátní úrovni. Sám Martin Netolický při jednání s boskvickými zájemci o spolupráci deklaroval, že jeho hlavní podmínkou je, aby pod značkou nekandidovali žádní extrémisté. Také Petr Malach zdůrazňuje, že mezi jeho priority patří snaha dělat slušnou politiku. 

„Priorita je pro nás vyhrát volby. A pokud ne, stát se aspoň součástí příští koalice. Ale ta koalice musí dávat smysl a kopírovat nás program,“ popsal ambice svého nového projektu Petr Malach. A odvolává se na období 2014–2018, kdy byla Sociální demokracie v Boskovicích hlavní politickou silou a on seděl na radnici jako místostarosta. Tehdy podle něj existoval jasný program a vládnoucí koalice srozumitelně říkala, co z něj splnila. Poslední čtyři roky současné koalice jsou podle něj hodně chaotické, skáče se z jednoho projektu na druhý. On by si vládnutí představoval klidnější a přehlednější. Mezi stávajícími hlavními boskovickými politickými konkurenty nevidí nikoho, s kým by případnou koalici považoval za nemožnou a nebyl by ochotný se s ním bavit.

Společně s ostatními zastupiteli za SocDem není Petr Malach aktuálně příliš nakloněn zvažovanému snížení počtu zastupitelů, kterých mají Boskovice na svou velikost nadstandardních 27\. Má obavu, že by to lidi, kteří chtějí být politicky aktivní, zbytečně omezovalo. Za co by se ale přimlouval, je posílení postu druhého místostarosty, aby i on pracoval pro město na plný úvazek. Petr Malach a Oldřich Kovář také kritizují, že v tomto volebním období byl velký počet změn v zastupitelstvu i v městské radě. Se svým novým uskupením by proto chtěli mimo jiné přinést i stabilnější personální prostředí složené z lidí, kteří jsou opravdu ochotní pracovat celé čtyři roky pro Boskovice. „Pak se dá teprve udělat kus práce,“ říká Oldřich Kovář.

Petr Malach nejprve představil svou novou vizi a strategii členům boskovické místní organizace Sociální demokracie. A reakce ho až trochu překvapila – pro změnu značky byli totiž prakticky všichni. „Na jaře 2025 jsme byli jedni z prvních, kteří neuznávali koalici s hnutím Stačilo\! Dlouho jsme čekali, jaký bude mít strana vývoj, a ten se po sjezdu neotočil, ba naopak to zůstalo ve stejných kolejích,“ vysvětlil Petr Malach, který v minulosti působil také jako poslanecký asistent tehdejšího předsedy sociálních demokratů a premiéra Bohuslava Sobotky. Když přišla nabídka stát se součástí hnutí MY, rozhodl se ji přijmout. 

Petr Malach zdůrazňuje, že po volbách bude velmi důležitá kontinuita; nechce zastavovat projekty, které stávající vedení města připravuje. Nejdůležitější jsou podle něj tři – sportovní hala, knihovna a středisko volného času. „A samozřejmě nemocnice – říkám to nerad, ale je to koule u nohy a postarat se o ni budeme muset, ať se děje, co se děje,“ vyjádřil se Petr Malach. „Já mám jeden velký nesplněný úkol, a to je knihovna. Pokud budu zvolen, je mou hlavní povinností další tlak na knihovnu,“ uvedl Oldřich Kovář, který je bývalým ředitelem Kulturních zařízení města Boskovice. Už v minulých komunálních volbách se podle něj ukázalo, že v Boskovicích je stále silné jádro skutečných sociálních demokratů, které má voličskou podporu. A věří, že tomu tak zůstalo, ačkoliv strana v celostátních volbách zvolila postup, se kterým místní členové nesouhlasili.

Mezi prioritami nového uskupení se dále objevuje zavedení senior taxi, opravy kanalizace, investice do škol či revitalizace dětských hřišť. A jako důležitý bod vidí Petr Malach také bydlení, konkrétně výstavbu za nemocnicí. „Neříkám, jestli to bude stavět město, nebo nějaký developer, ale musí se začít stavět byty pro mladé. Za poslední čtyři roky se tady nepostavil ani jeden byt,“ říká Petr Malach. Součástí první verze programu je také podpora sportovních a kulturních aktivit v dotačních programech, aby se město ještě více oživilo.

Jestli bude vznik nového uskupení znamenat úplný konec Sociální demokracie v Boskovicích, zatím není jasné. Petr Malach přiznává, že nečekal tak jednoznačnou vůli všech členů přejít pod novou značku, takže se aktuálně baví o tom, jestli alespoň někdo SocDem v Boskovicích neudrží. Ukázalo se, že sentiment k sociálně demokratické straně s dlouhou historií už není tak velký a i staří členové chtějí být raději součástí nového projektu.