---
title: "Z radnice: Open House v Boskovicích, doprava pro seniory, obřadní síň, ceny za kulturu a BoskoVize"
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/2c6d7b70.jpeg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
---

*Novinky z boskovické radnice, které oznámilo po jednání městské rady na tiskové konferenci na začátku května vedení města – starostka Jana Syrovátková (Změna22), místostarostové Lukáš Holík (Naše Boskovice) a Radek Šamšula (Piráti) a tajemník David Škvařil.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/2c6d7b70.jpeg" caption="S pomocí krajské dotace byl proveden ořez lip na Sokolské ulici a také vrby u kostela Všech svatých" author="Tomáš Trumpeš" width=4032 height=3024 /%}

### Open House v Boskovicích

V úvodu tiskové konference vystoupil jako host Vratislav Vozník z festivalu Open House. Součástí této akce budou letos poprvé i Boskovice, brněnský Open House tak poprvé opouští hranice moravské metropole. „Jednodenní výprava festivalu architektury a městského prostoru Open House nabídne v sobotu 30\. května zájemcům jedinečnou příležitost nahlédnout do běžně nepřístupných budov Boskovic a zažít atmosféru festivalu v novém kontextu,“ popsal zástupce festivalu. Součástí akce bude také doprovodný kulturní a vzdělávací program, který rozšíří samotné prohlídky o další formy poznávání architektury a místa. „Všechny vstupy do budov jsou zdarma,“ doplnil Vratislav Vozník. 

### Investice ve školách

Základní škola Sušilova získala souhlas radních na převod 600 tisíc korun z rezervního fondu do fondu investic. Peníze použije na výměnu poškozeného oplocení kolem sportovního areálu včetně nových vstupů, novou interaktivní tabuli do 1\. třídy, vybavení kuchyně, vyhotovení projektové dokumentace na novou třídu a školní poradenské pracoviště, dále na vyhotovení podkladů pro pořízení a instalaci elektronického přístupového systému a turniketu a na pořízení nového výdejního terminálu do školní jídelny.

Základní škola Slovákova stejným způsobem převede 533 tisíc a použije je na opravu podlahy na chodbě a na nákup tří interaktivních tabulí. Dále získala tato škola souhlas radních k podání žádostí o peníze z Nadace ČEZ. Žádat bude 60 tisíc na komunitní projekt Jablkobraní, 170 tisíc na úhradu herních prvků pro školní družinu, 40 tisíc na projekt wellbeing pro učitele a 60 tisíc na úhradu vybavení relaxační zóny, vybavení pro zklidnění a relaxaci, návody, jak relaxovat a kam se obrátit v případě obtíží. 

### Dotace na klimatická opatření

Město získalo i letos obvyklou dotaci od Jihomoravského kraje na podporu adaptačních opatření na změnu klimatu. K 80 tisícům z kraje město přidá 170 tisíc vlastních a z projektu budou uhrazeny náklady na ořez všech lip na ulici Sokolská, tří vrb u hřiště na Bílkově ulici a vrby u pošty a ošetření buků na ulici Komenského.

### Doprava pro seniory

V Boskovicích začne od července fungovat speciální Senior doprava, kterou bude zajišťovat Český červený kříž. Město pro letošek přispěje částkou 385 tisíc korun. Projekt má zajistit bezpečnou a dostupnou přepravu seniorů, osob se zdravotním omezením a hendikepovaných občanů formou door-to-door služby, včetně asistence při nástupu a doprovodu až k cílovému místu, což může být například lékař, úřady či nákupy. Součástí služby je i přeprava osob na invalidním vozíku. „Projekt působí v mnoha městech naší velikosti,“ doplnil místostarosta Lukáš Holík.

Cena za jízdu by v Boskovicích pro seniory měla činit 30 korun. Jízdu si budou zájemci objednávat předem, nejpozději den dopředu. V případě úspěšného fungování služby Český červený kříž předpokládá její pokračování i v dalších letech.

### Obřadní síň a zasedací místnost

Pokračují přípravy na vybudování nové obřadní síně a nové zasedací místnosti v přízemí radnice. Rada vybrala dodavatele, celkové náklady činí bezmála 6 milionů korun a hotovo má být do konce srpna. Stavební úpravy zahrnují výměnu oken, nové topení, elektroinstalaci včetně osvětlení, IT techniky a povrchové úpravy stěn, podhledů a nové podlahy. Také bude pořízen nový mobiliář.

### Park u skleníku

Radní se velmi podrobně zabývali výběrovým řízením na zhotovitele rekonstrukce parku u zámeckého skleníku. To bylo napadeno u Úřadu na ochranu hospodářské soutěže. Finální rozhodnutí, jestli vítěze přesto vyhlásit a do stavby se pustit, rada o týden odložila s tím, že se kvůli tomu mimořádně sejde. O výsledku budeme informovat.

### Oslavy ZUŠ

Na akce spojené s oslavami 80\. výročí založení boskovické základní umělecké školy poskytne město škole mimořádnou dotaci 15 tisíc korun.

### Cena města za kulturu

Připravuje se další udílení Ceny města Boskovice v oblasti kultury. To se koná jednou za tři roky a do 14\. května je možné navrhovat laureáty. Návrh na udělení ceny může podat každý občan nebo instituce s trvalým bydlištěm nebo sídlem v Boskovicích, a to pouze písemnou formou na adresu města Boskovice, Masarykovo nám. 4/2. 

Ocenění bude udělováno v následujících kategoriích: Cena za celoživotní přínos v oblasti kultury, Cena za výjimečný počin uplynulého období v oblasti kultury, Cena za výjimečný počin uplynulého období v oblasti kultury pro mladé promotéry a umělce do 26 let. 

Návrhy bude posuzovat komise, která je tvořena třemi zástupci zastupitelstva města, třemi členy kulturní komise a třemi odborníky z řad veřejnosti. Za komisi pro kulturu byli navrženi Tomáš Lizna, Jana Bayerová a Roman Malach, za odbornou veřejnost Jiří David, Ladislav Oujeský a Daniela Sedláková a za zastupitele Oldřich Kovář, Dagmar Hamalová a Radek Pernica.

### Nákup komunální techniky

Městská rada schválila návrh dohody o úhradě podílu mezi městem a Svazkem obcí Boskovicko, který získal dotaci 200 tisíc korun z krajského programu rozvoje venkova na projekt Komunální technika pro mikroregion Boskovicko. V rámci projektu bude pro 12 z 15 členských obcí včetně Boskovic pořízena komunální a zahradní technika, například křovinořezy, fukary na listí, motorové pily či štěpkovače. Dotace byla mezi zapojené obce rozdělena rovnoměrně, každá z nich tak obdrží částku 16 666 korun. Boskovice pořídí motorovou pilu a kombinované kladivo v celkové hodnotě 37 tisíc korun, rozdíl doplatí z vlastního rozpočtu.

### Participativní rozpočet BoskoVize

Oproti předchozím ročníkům se letos posunulo vyhlášení participativního rozpočtu BoskoVize. Rada schválila následující harmonogram: od června do konce září přihlašování návrhů, do konce října posuzování jejich realizovatelnosti, během listopadu hlasování a v prosinci zveřejnění vítěze.

Pravidla BoskoVize doznala poměrně výrazné změny – nově se připouští projekty na pozemcích nebo majetku nejen ve vlastnictví města, přičemž předběžný souhlas majitele bude formou čestného prohlášení vyžadován již při podání návrhu. „Podmínkou je, že to musí být veřejný prostor. Uvědomujeme si, že jdeme do určitého rizika, ale rozhodli jsme se to takto otevřít,“ vysvětlil místostarosta Radek Šamšula. Pokud by takový návrh zvítězil v hlasování, pak bude muset město Boskovice realizaci projektu s majitelem pozemku či jiného majetku vhodně smluvně ošetřit. Vše ostatní zůstává ve stejné podobě jako v loňském roce. Návrh tak lze podat pouze elektronicky po přihlášení na platformě Munipolis. Písemná možnost zůstává zachována při hlasování.
