---
title: "Z radnice: Využití Mountfieldu, úprava okolí Zelené, náhrada za zelenou střechu, kapacita školek a rozhodnutí ÚOHS k parku"
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/d68757d0.jpg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
---

*Novinky z boskovické radnice, které oznámilo po jednání městské rady na tiskové konferenci v polovině května vedení města – starostka Jana Syrovátková (Změna22), místostarostové Lukáš Holík (Naše Boskovice) a Radek Šamšula (Piráti) a tajemník David Škvařil.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/d68757d0.jpg" caption="Dokončované tůně mezi Mladkovem a Boskovicemi" author="Tomáš Znamenáček" width=4032 height=3024 /%}

Právě tajemník David Škvařil v úvodu tiskové konference připomněl, že se jednalo o jubilejní sté jednání aktuální městské rady v tomto volebním období, což je výrazně nadstandardní počet – obvykle bývalo jednání rady za jedno období asi o čtvrtinu nižší.

### Budova bývalého Mountfieldu

Blanenská Charita projevila zájem o výpůjčku části prostor budovy bývalého Mountfieldu na ulici Kapitána Jaroše, kde má vzniknout nová knihovna. Do dvou místností – koupelny se šatnou a přilehlých společných prostor včetně schodiště – by Charita ráda přesunula takzvaný Šatník a koupelnu využila pro hygienu osob bez domova. Místnost v prvním patře by sloužila jako zázemí charitních pracovníků. Výhodou je, že oba prostory mají samostatný zadní vstup a je možné je oddělit od ostatních částí budovy. Radní záměr výpůjčky podpořili. „Bude potřeba to poopravit, každopádně jsme rádi, že můžeme Charitě takto vyjít vstříc,“ vyjádřila se starostka Jana Syrovátková. Je podle ní také důležité, že se takto bude vytvářet i vztah důvěry mezi lidmi bez domova a pracovníky Charity, kteří jim pak mohou být nápomocni i v dalších záležitostech. Město zároveň řeší i další možnosti využití zbytku budovy Mountfieldu, než se začne stavět knihovna, což je v aktuálním plánu až za několik let.

Záměr vybudovat lepší zázemí pro lidi bez domova navazuje také na skutečnost, že skončila dosavadní možnost hygienických služeb v [reuse centru Prostředník](https://prostrednik.pro) kvůli nesouhlasu majitele budovy.

### Úprava okolí Zelené školy

První etapa [úprav okolí Zelené školy na náměstí 9\. května](https://ohlasy.info/clanky/2024/12/rekonstrukce-zelena.html) je připravena – město vybralo zhotovitele a akce za něco přes 5 milionů korun by měla být hotová před začátkem příštího roku. První etapa obsahuje úpravu veřejných prostranství, zejména provedení bouracích prací, úpravu a nové provedení zpevněných ploch a komunikací pro pěší, instalaci mobiliáře, oplocení, herních prvků a výsadeb, stavbu pítka včetně související vodovodní přípojky a rozvodů, a dále úpravu a doplnění veřejného osvětlení. Podle starostky záměr podporuje také snahu umožnit i dětem ve velkých školách pobývat víc venku a využívat okolí školy pro netradiční formy výuky.

### Družina na Zelené škole

Stejné škole radní schválili půjčku 845 500 korun na předfinancování rekonstrukce a vybavení školní družiny. Program bude zpětně financován z evropských peněz ve stejné výši, škola přidá dalších 44 500 korun jako spolufinancování.

### Sociální služby

Do zastupitelstva poputuje návrh na rozdělení druhé části dotace na podporu sociálních služeb. Dostanou je jako obvykle Charita, Podané ruce, Práh a [nově také Paspoint](https://ohlasy.info/clanky/2026/03/paspolek.html). 

Rada rovněž ukládá předložit ke schválení zastupitelstvu Minimální síť sociálních služeb okresu Blansko pro rok 2027\. V rámci těchto služeb, které mají garantované financování z Jihomoravského kraje, dojde k několika změnám. Ve velkoopatovickém domově Paprsek dojde ke snížení kapacity o čtyři místa, která budou převedena do chráněného bydlení, a od září příštího roku bude zahájen provoz komunitního domova pro osoby se zdravotním postižením s kapacitou 10 lůžek. V domově v Šebetově dojde ke snížení kapacity ze 60 na 54 lůžek a šest lůžek bude rovněž převedeno do chráněného bydlení. Nově je pro Paspoint garantován jeden úvazek přímé péče pro ORP Boskovice – služba je zaměřena na podporu osob s poruchou autistického spektra. Pro tyto aktivity město aktuálně hledá vhodné prostorové zázemí, rozhodovat by o tom měli radní na příštím jednání. Ve hře jsou prostory v budovách O2 a bývalého Mountfieldu, souběžně se řeší i zázemí pro aktivity nemocnice v oblasti péče o duševní zdraví.

### Dotace na nový projektor

Boskovické kino získalo souhlas radních s podáním žádosti o dotaci 1 milion korun ze Státního fondu audiovize na pořízení nového dataprojektoru pro kino Panorama. Pořízení nové projekční technologie celkově přijde na přibližně 3,5 milionu korun a proběhnout by mělo v příštím roce. Stávající projektor z roku 2010 je na hranici životnosti.

### Nákup elektřiny

Městu a příspěvkovým organizacím vyprší na konci roku smlouva o dodávkách elektřiny. Na další dva roky chce město elektřinu opět nakoupit prostřednictvím Českomoravské komoditní burzy Kladno. „Elektrická energie se pohybuje plus mínus ve stejné cenové hladině, na rozdíl od plynu, který je kvůli neklidné světové situaci rozkolísaný,“ popsal místostarosta Lukáš Holík.

### Nátěr vyhlídky

Vyhlídka pod hradem dostane nový nátěr. Barvy na tuto akci věnovala společnost Barvy a laky Teluria, nátěr provedou členové městské policie.

### Náhrada škody za střechu na školce

Na opravu střechy na budově mateřské školy na Komenského ulici získalo v minulosti město dotaci skoro 8 milionů korun. Ta však nakonec nebyla vyplacena kvůli porušení dotačních podmínek. Město vidělo chybu v projektové dokumentaci a s jejím zhotovitelem zahájilo spor. Nejprve získalo z pojištění projektanta necelých 5 milionů korun a nyní navrhl dohodu na vyplacení dalších 2 milionů korun. O dohodě budou rozhodovat zastupitelé. Pochybení projektanta spočívalo v tom, že navzdory jasnému zadání nedodržel přesnou skladbu složení zelené střechy, na kterou byla dotace určena. „Dal tam geotextilii o menší gramáži a kvůli této chybě se to už nedalo změnit,“ popsala popsala Jana Syrovátková, podle které je dobře, že se ukázalo, že i ve veřejném sektoru to může fungovat stejně jako v soukromé sféře, kde je uplatnění odpovědnosti projektanta běžnější.

### Třetí dotace na byty v MSSS

Dalších dvanáct bytů a jednu kancelář čeká rekonstrukce v rámci třetí etapy oprav, které probíhají v budově Městské správy sociálních služeb na Havlíčkově ulici. Celkové náklady třetí etapy činí přes 9 milionů korun, kraj tentokrát přispěl 5 milionů. „Točíme dotace jako na kolotoči, pět milionů je doma,“ komentoval situaci místostarosta Lukáš Holík s tím, že se připravuje ještě poslední, čtvrtá etapa.

### Zápisy do mateřské školy

Proběhl zápis do boskovické mateřské školy. Žádost podalo 136 zákonných zástupců dětí, přijato bylo 99 dětí od tří do šesti let. V předchozím roce školka zaznamenala 175 žádostí. Přijaty nebyly pouze mimoboskovické děti a děti mladší tří let – část z nich bude přijata v průběhu školního roku právě po dovršení tří let, případně po splnění zákonných podmínek, což je kupříkladu očkování.

Město má podle starostky k dispozici demografickou studii, která počítá s poklesem porodnosti, ale takovýto pokles nepředvídala. Na další predikci má vliv také připravovaná výstavba bytových domů – díky ní nejspíš v Boskovicích nebude pokles počtu malých dětí tak dramatický. „Myslím, že kapacita našich školek je nadimenzovaná správně,“ dodala starostka Jana Syrovátková.

### Příspěvek na festival Boskovice

Město letos přispěje na festival Boskovice dalších 50 tisíc korun, v předchozí žádosti město schválilo 300 tisíc z požadovaných 350 tisíc korun. Pořadatel festivalu Unijazz Praha se letos potýká s výpadkem části financí od ministerstva kultury, proto se město rozhodlo svůj příspěvek navýšit na původně požadovanou výši. Festival se navíc potýká i se zvýšením nákladů kvůli rekonstruci areálu u skleníku a letního kina.

### MASka jede

Místní akční skupina MAS Boskovicko Plus dostane od města příspěvek 2 tisíce korun na zajištění cyklovýletu MASka jede, který se koná 31\. května.

### Dotace pro Senior Point

Z Jihomoravského kraje obdrží město 40 tisíc korun z dotace na podporu rodinné a seniorské politiky na úrovni obcí. Peníze budou použity pro fungování Senior Pointu.

### ÚOHS shodil stížnost na park

Úřad pro ochranu hospodářské soutěže shodil ze stolu [stížnost na výběrové řízení](https://ohlasy.info/clanky/2026/04/rekonstrukce-parku-uohs.html) na komplexní rekonstrukci parku u zámeckého skleníku. Oficiální závěr zní zcela jednoznačně: „ÚOHS šetření podnětu uzavřel tak, že mu v současné době v kontextu namítaných skutečností nevznikly jakékoli důvodné pochybnosti o zákonnosti postupu města Boskovice jako zadavatele, které by vedly k zahájení správního řízení z moci úřední.“

### Parkování u nemocnice

Na šesti ze sedmi veřejných parkovišť na ulici Otakara Kubína bude nově zavedeno časově omezené parkování s využitím parkovacích kotoučů. V pracovních dnech v době od 7 do 15 hodin zde bude možné parkovat maximálně čtyři hodiny. Bez omezení zůstane pouze parkoviště za silnicí směrem ke kruhovému objezdu. Současně dojde také k úpravě dopravního značení a zjednosměrnění provozu na parkovišti u patologie. Cílem opatření je zlepšit dostupnost parkovacích míst pro pacienty a návštěvníky nemocnice. Řidiči, kteří parkovací kotouč nevlastní, si jej budou moci vyzvednout na pokladně nemocnice. „Současně nemocnice připravuje v areálu parkování pro zaměstnance,“ doplnila starostka Jana Syrovátková.

### Nová umělá tráva

Město dál plánuje obnovu povrchu fotbalového hřiště s umělým povrchem. Celá akce má přijít asi na 14 milionů, přičemž o 7 milionů korun získá město od Národní sportovní agentury a o 4 miliony korun žádá Jihomoravský kraj. Práce by měly začít od 1\. srpna.

### Nová trička

V infocentru na radnici jsou již v prodeji nová boskovická trička, která vznikla ve spolupráci uměleckého uskupení Dveperly a základní umělecké školy. „Jsou netradiční a myslím, že pěkně doplní náš ostatní merch,“ vyjádřila se starostka Jana Syrovátková.

### Slučování muzeí

Místostarosta Lukáš Holík, který je zároveň krajským zastupitelem a členem krajské kulturní komise za hnutí ANO, informoval, že na kraji pokračuje proces sloučení boskovického muzea s blanenským. Aktuálně jde záměr právě do kulturní komise a poté by jej měla schvalovat krajská rada a následně zastupitelstvo. Materiál pro komisi byl podle místostarosty, který je dlouhodobě proti sloučení, zcela nedostačující. Město podle něj teď zvažuje další kroky a Lukáš Holík se k tématu plánuje vyjádřit na jednání nejbližšího krajského zastupitelstva.

### Tůně u Mladkova

Na závěr starostka Jana Syrovátková popsala, že je téměř dokončeno vybudování tůní a související úpravy mokřadu mezi Boskovicemi a Mladkovem. „Během června budeme žádat o kolaudaci,“ uvedla starostka s tím, že během léta by se lokalita měla také zazelenat a oficiální otevření bude pravděpodobně po prázdninách.