---
title: ANO Naše Boskovice – třetí pokus Lukáše Holíka stát se starostou
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/305b9b5e.jpeg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
tags:
  - komunální volby 2026
  - NFNZ 2026
---

*Na začátku července zahájilo kampaň a představilo kandidátní listinu i programové priority také uskupení ANO Naše Boskovice. Do voleb je povede stávající místostarosta Lukáš Holík.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/305b9b5e.jpeg" caption="Martina Přichystalová, Lukáš Holík, Petr Axman" author="Tomáš Trumpeš" width=4032 height=3024 /%}

Zahájení kampaně proběhlo na Masarykově náměstí, což Lukáš Holík pokládá za symbolické. Zdůrazňuje, že k základům jeho politického stylu patří debatovat s lidmi, naslouchat jim a vést diskusi o budoucnosti města. „Věříme, že dobrá politika vzniká v dialogu s lidmi,“ říká stávající boskovický místostarosta, který je předsedou místního hnutí ANO a také krajským zastupitelem.

Do dalšího volebního období vstupuje kandidátka, [která minule nesla pouze název Naše Boskovice](https://ohlasy.info/clanky/2022/05/nase-boskovice.html), s jasným cílem – dokončit rozpracované projekty, pokračovat v odpovědném hospodaření a dále rozvíjet Boskovice jako moderní město, které naslouchá svým občanům. Název je podle Lukáše Holíka nový, ale zůstávají lidé i práce, kterou pro město odvádějí.  Zachování značky hnutí ANO v názvu podle něj symbolizuje spojení zkušeného místního týmu se silnějším zázemím – a to zejména při zajišťování podpory pro městské projekty na krajské i celostátní úrovni. „Během tohoto čtyřletého působení mně konkrétní příklady ukázaly, že občanská kandidátka nemá sílu v prosazování své politiky nad rámec města,“ vysvětluje Lukáš Holík. A dodává, že svou příslušnost k hnutí ANO ani on ani radní Petr Axman nikdy neskrývali, pouze se před minulými volbami pokusili vytvořit občanskou kandidátku a přitáhnout lidi, kteří byli aktivní, ale nechtěli být pod konkrétní politickou značkou. Po čtyřech letech se podle nich vytvořila silná komunita, která chce pokračovat i pod názvem, který spojuje hnutí ANO i název dosavadní kandidátky. A zčásti přibyli i noví lidé, kandidátka je podle Lukáše Holíka věkově i kompetenčně velmi pestrá. A noví lidé přinášejí i nový pohled na město.

První desítku tvoří Lukáš Holík, Petr Axman, Martina Přichystalová, Libor Slaný, Vladimír Farský, Zdeněk Uček, Pavel Šafář, Marek Ležák, Michaela Pál a Martin Kachlík. 

Lídr Lukáš Holík usiluje o vítězství ve volbách a nejvyšší post ve městě už potřetí, přičemž [v minulých volbách mu utekl velice těsně](https://ohlasy.info/clanky/2022/09/vysledky-voleb.html). Své ambice nijak netají a říká, že do toho jde na 110 procent. „Jsem kandidát na starostu, který má zkušenosti, rozvážnost a umí naslouchat občanům. Myslím, že za osm let jsem ukázal, že nám nejde o funkce, ale skutečně o to, tvořit město,“ říká Lukáš Holík. 

I proto se podle svého vyjádření po minulých volbách nechtěl hádat o to, kdo se ujme starostenské pozice – Změna22 totiž získala jen těsně větší počet hlasů, na mandáty to byla remíza a Lukáš Holík měl víc preferenčních hlasů než lídryně Změny22 Jana Syrovátková. „Viděl jsem, že se Změnou22 můžeme vytvořit silný tým. To bylo pro mě důležitější,“ dodává Lukáš Holík s tím, že dnes už by se asi zachoval jinak. Nespokojenost se spoluprací ve vedení města [vyjádřil pro Ohlasy už před několika měsíci](https://ohlasy.info/clanky/2025/11/rozhovor-holik.html).

Ambice definuje uskupení ANO Naše Boskovice velmi jednoznačně. „Cíl úspěchu je osm mandátů,“ říká Lukáš Holík. To je skutečně ambiciózní plán – před čtyřmi lety získaly Naše Boskovice sedm mandátů z dvaceti sedmi, letos se jich po zmenšení zastupitelstva bude rozdělovat jen dvacet tři. 

Po volbách chce Lukáš Holík hledat konstruktivního partnera, který dodržuje sliby. To podle něj v současné koalici přestalo fungovat, zejména poukazuje na [hlasování o rekonstrukci parku u zámeckého skleníku v městské radě](https://ohlasy.info/clanky/2026/05/park-schvalen.html). Spolupráce s dnešními opozičními stranami je podle něj otevřená. Neshody byly v minulosti zejména s bývalým lídrem ODS Jaroslavem Dohnálkem, a to kvůli [rozpadu koalice v minulém volebním období](https://ohlasy.info/clanky/2021/03/pad-koalice.html). To se podle Lukáše Holíka během tohoto volebního období dovysvětlilo. A s [novým lídrem Radkem Střížem](https://ohlasy.info/clanky/2026/04/kopeme-za-boskovice.html) má dobré vztahy, stejně jako s [lídrem uskupení Srdce pro Boskovice Petrem Malachem](https://ohlasy.info/clanky/2026/03/srdce-pro-boskovice.html). Pochvaluje si i spolupráci s Dagmar Hamalovou z KDU-ČSL.

### Úspěchy a programové priority

Uskupení ANO Naše Boskovice chce pokračovat ve veřejných setkáních, diskusích v jednotlivých čtvrtích, otevřené komunikaci s občany a jejich zapojování do přípravy důležitých projektů. „Chceme být mezi lidmi, znát jejich problémy a společně hledat řešení. Zkušenosti ze skateparku, dětského hřiště i dalších projektů ukazují, že nejlepší výsledky vznikají tehdy, když město naslouchá a spolupracuje s těmi, kterých se rozhodnutí přímo týkají,“ popisuje radní Petr Axman.

Mezi hlavní splněné úkoly končícího volebního období řadí hnutí ANO spojené s občanskou kandidátkou Naše Boskovice [start rekonstrukce u zámeckého skleníku](https://ohlasy.info/clanky/2026/05/park-schvalen.html) s podporou rekordní dotace, po dvaceti letech čekání [hotový skatepark](https://ohlasy.info/clanky/2025/10/skatepark.html), nové dětské hřiště vybudované společně s občany, [sportovní hala](https://ohlasy.info/clanky/2026/03/sportovni-hala.html), která se blíží realizaci, a obecně schopnost získávat dotace na velké i menší projekty a odpovědné hospodaření města. „Za poslední roky se podařilo výrazně zvýšit úspěšnost města při získávání externích finančních prostředků. Právě schopnost připravovat kvalitní projekty a přivádět do města peníze zvenčí považujeme za jednu z největších předností našeho působení. Každá získaná koruna znamená více investic do Boskovic a menší zatížení městského rozpočtu,“ zdůrazňuje Lukáš Holík. Jako příklad uvádí zmíněnou dotaci na park u zámeckého skleníku, prostředky na novou cyklostezku, na umělou trávu pro fotbalisty, rekonstrukci bytů v MSSS nebo modernizaci kuchyně pro seniory. 

„Před čtyřmi lety jsme lidem slíbili, že budeme město rozvíjet konkrétními kroky, ne prázdnými slovy. Dnes můžeme ukázat výsledky. Za námi jsou projekty, které se dlouhé roky nedařilo posunout, a před námi další výzvy, které chceme dokončit,“ doplnil Lukáše Holíka radní Petr Axman. Do voleb vstupuje kandidátka ANO Naše Boskovice s pěti hlavními prioritami pro příští volební období. 

První je udržet stabilní a silnou nemocnici. „Rozšíříme dostupnost zdravotní péče, zahájíme intenzivní přípravu Centra duševního zdraví a vytvoříme podmínky pro další rozvoj rehabilitační péče. Současně budeme hledat silného strategického partnera, který pomůže zajistit dlouhodobý rozvoj nemocnice,“ uvedla lékařka a zastupitelka Martina Přichystalová. Strategickým partnerem ovšem určitě nemá být soukromý subjekt, ale užší spolupráce s krajem, případně partnerství s brněnskou fakultní nemocnicí. V tomto ohledu Lukáš Holík opět zmiňuje, že ve stávající koalici se podobné záměry nedařilo prosazovat, protože zdravotnictví měla v gesci starostka za Změnu22 Jana Syrovátková. Přitom u fakultní nemocnice možnost partnerství podle Lukáše Holíka reálně existovala, ale nebyla rozvinuta. „Pokud bychom dostali silný mandát, já byl starosta a měl na starosti nemocnici, chtěli bychom určitě tímto směrem jít,“ deklaruje Lukáš Holík. Ve spolupráci s jednatelem nemocnice je podle něj potřeba vytvořit skutečně pevný strategický plán – krátkodobý, střednědobý i dlouhodobý. 

Druhou prioritou je městské bydlení. Dostupné bydlení patří podle Lukáše Holíka mezi největší problémy současnosti. „Proto zahájíme přípravu výstavby nových startovacích a městských bytů v lokalitě za nemocnicí,“ říká Lukáš Holík. Tam by město mělo nabídnout dostupné bydlení mladým rodinám, zaměstnancům klíčových profesí i dalším lidem, kteří chtějí spojit svou budoucnost s Boskovicemi.

Další prioritou jsou investice do škol, kde chce uskupení ANO Naše Boskovice pokračovat v rozsáhlé modernizaci školních budov, rekonstrukcích, energetických úsporách i budování moderních učeben. „Naším cílem je, aby děti v Boskovicích měly stejné podmínky jako ve velkých městech,“ dodává Petr Axman.

Klíčovým tématem příštího volebního období má být také stavba nové knihovny jako místa, kde se propojuje vzdělávání, kultura, technologie i komunitní život. „Projektová dokumentace bude hotová a naším úkolem bude zajistit financování a zahájit výstavbu. Přípravu nové knihovny dotáhneme do konce,“ deklaruje Martina Přichystalová.

Pátou prioritou je oblast dopravy – především problematika parkování a křižovatka pod poštou. „Navážeme na zpracovaný generel dopravy, připravíme systém rezidentního parkování v nejvíce zatížených lokalitách města a budeme pokračovat v řešení dlouhodobě problematické dopravní situace v prostoru křižovatky pod poštou. Naším cílem je zvýšit bezpečnost i plynulost dopravy v jednom z nejvytíženějších dopravních uzlů ve městě,“ vysvětluje Lukáš Holík. Rezidentní parkování by se podle něj nemělo týkat jen středu města, ale také sídlišť. Zde Lukáš Holík poukazuje také na to, že z garáží si lidé často udělali sklady a auta parkují venku. 

Velkou pozornost chce uskupení ANO Naše Boskovice věnovat také seniorům. Demografický vývoj podle nich dnes jasně ukazuje, že město musí reagovat na rostoucí potřeby starší generace. Proto chtějí strategicky řešit budoucí kapacity bydlení pro seniory, rozšířit terénní služby a vytvořit podmínky pro další rozvoj sociální péče tak, aby Boskovice byly dobrým místem k životu v každém věku. I zde bude podle Lukáše Holíka důležitá spolupráce s Jihomoravským krajem. „Současně se zaměříme na zvýšení bezpečnosti v okolí parku u Alberta, aby se zde občané cítili dobře a mohli tento prostor bez obav využívat,“ dodává Martina Přichystalová.

Lukáš Holík představení kandidátky ANO Naše Boskovice uzavírá slovy, že nechtějí slibovat nemožné, ale pokračovat v práci, která je vidět. „Za námi jsou výsledky, před námi konkrétní cíle. Boskovice mají obrovský potenciál a my máme energii, zkušenosti i výsledky, abychom jejich rozvoj posunuli dál a zajistili, že budou moderním, prosperujícím a sebevědomým městem pro všechny generace,“ vzkazuje voličům lídr uskupení ANO Naše Boskovice Lukáš Holík, který má ambici uspět napotřetí ve volbách natolik, aby se ujal nejvyššího postu starosty města.

---

*Tento text vznikl mimo jiné díky příspěvku [Nadačního fondu nezávislé žurnalistiky](https://www.nfnz.cz/) a darům našeho publika. Pokud si to můžete dovolit, [přispějte prosím také](https://www.ohlasy.info/darujte), ať se nám práce zaplatí.*