---
title: Petice proti dětské skupině na Lipové, obyvatelé mají obavy z přetížení dopravy
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/9428b2f5.jpg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
---

*Dětská skupina U tří oveček a U tří sluníček se plánuje přesunout do jednoho z domů na Lipové ulici. Obyvatelům ulice se to ale nelíbí, mají obavu především ze zahlcení dopravy. Obrátili se proto s peticí i na město.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/9428b2f5.jpg" caption="Dům na Lipové ulici, kam by se mohla přesunout dětská skupina" author="Tomáš Trumpeš" width=3864 height=2898 /%}

„Rozhodně nemáme nic proti dětem, řada z nás včetně mě s nimi pracuje nebo se angažuje v dobrovolnických aktivitách pro děti,“ zdůrazňuje několikrát Jana Ondrová, který bydlí na Lipové ulici hned vedle domu, kde má dětská skupina vzniknout. A dodává, že nesouhlas se záměrem vyvěrá především z toho, že lokalita nemá na takové zařízení připravenou infrastrukturu – už nyní je podle ní doprava při výjezdu z ulice přetížená, zejména v ranních hodinách, kdy všichni odjíždějí do práce.

Představa, že se k tomu přidají rodiče 32 dětí, které budou přivážet a odvážet do dětské skupiny, se obyvatelům ulice nelíbí a nepřipadá jim bezpečná. Konkrétně upozorňují na to, že ulice je poměrně úzká a na straně budovy, kde by měla být dětská skupina, není po celé délce chodník. Děti, které v dané lokalitě již bydlí, by tak podle ní neměly při takovém nárůstu provozu jak bezpečně přejít ulici. „Nejde jen o to, že máme strach o naše děti, které chodí do školy a už teď tady obtížně přechází – ale ani my se nechceme vystavovat riziku, že srazíme někoho, kdo půjde do dětské skupiny. Chceme, aby to tady bylo bezpečné pro všechny,“ vysvětluje Jana Ondrová.

Na důvěře podle ní nepřidalo ani osobní setkání, které obyvatelé Lipové ulice svolali s ředitelkou dětské skupiny Kateřinou Kejíkovou a s majitelem domu. Ocenili sice ochotu k setkání, ale popis plánů v nich posílil odhodlání postavit se proti záměru. „Bohužel tam padlo hodně protimluvů. Třeba argumenty, že maminky budou parkovat u hřbitova a děti do skupiny budou vodit pěšky – tomu nemůže věřit nikdo, kdo to tady zná, zejména u tak malých dětí,“ říká Jana Ondrová. Skupina je navíc podle ní poměrně velká. Kdyby se jednalo o malou skupinu s pěti nebo osmi dětmi, nikdo by se tolik neobával, ale 32 dětí už je docela velké zařízení. Společně s blížící se [výstavbou bytových domů Nová Chmelnice](https://ohlasy.info/clanky/2025/02/nova-chmelnice.html) se obyvatelé obávají velkého nárůstu dopravy. Podle Jany Ondrové budou jako přímí sousedé změnou užívání stavby dotčeni na svých právech. „Pokud nám to bude umožněno, rádi využijeme možnosti připomínkového řízení,“ říká Jana Ondrová. A také připomíná, že když domy stavěli, museli dodržet velkou řadu někdy poměrně přísných konkrétních podmínek právě proto, že se jedná o zástavbu rodinných domů určenou k bydlení.

Obyvatelé ulice proto sepsali petici, podpis připojilo 70 z nich. Zároveň se obrátili dopisem na starostku města, radní a zastupitele a také na stavební úřad. Kromě dopravní zátěže a nedostatečné infrastruktury argumentují ještě zvýšením hluku a narušením soukromí v bezprostředním okolí. To je podle nich v rozporu s klidovým rezidenčním charakterem zástavby. Obávají se i vizuálních změn a zvýšeného pobytu cizích, nerezidenčních osob. 

Dětská skupina U tří oveček je určená pro děti od dvou let a ve třídě je 20 dětí. Dětská skupina U tří sluníček je pro děti od 1,5 roku a je v ní 12 dětí. Aktuálně skupiny sídlí na Modré věži, ale v nájmu budou končit. Ředitelka Kateřina Kejíková potvrzuje, že s obyvateli ulice měli schůzku a poskytli jim veškeré informace. Na Lipovou by se obě skupiny měly stěhovat přesně v této podobě, v jaké fungují nyní. „Na svém pozemku máme dostatek míst k parkování. Auta budou parkovat přímo na tom pozemku, ne na ulici,“ popisuje Kateřina Kejíková. A zdůrazňuje, že na základě dosavadních zkušeností není třeba obávat se toho, že se doprava zahltí, protože přijede velký počet aut naráz. Rodiče přivážejí děti do školky od sedmi do půl deváté postupně a obvykle je to tak, že přijedou maximálně tři současně, ve výjimečných případech pět. Zároveň 32 dětí je plný stav, ale standardní denní obsazenost je výrazně nižší – některé děti jsou nemocné, jiné na dovolených. 

### Reakce města a stavebního úřadu

Starostka Boskovic Jana Syrovátková na dopis a petici reaguje slovy, že plánovaný vznik dětské skupiny i její kapacita jsou v souladu se záměrem města rozšířit možnosti předškolní péče vytvořením dvou nových tříd pro děti od dvou let v chystané budově mateřské školy na ulici Svatopluka Čecha. „Námitky uvedené v petici, které se týkají stavebně-technického řešení a dopravní situace, posuzuje v rámci příslušných řízení stavební úřad jako orgán státní správy. Vedení města ani rada města jako orgány samosprávy nemohou do tohoto procesu zasahovat,“ uvedla pro Ohlasy starostka. 

Tajemník městského úřadu David Škvařil dodává, že vedení města by teoreticky mohlo do této záležitosti zasáhnout pouze tím, že by nabídlo jiné vhodné prostory pro provozování dětské skupiny, pokud by jimi disponovalo a pokud by rada města následně schválila jejich pronájem. „Šlo by však o ryze soukromoprávní vztah, a bylo by zcela na provozovateli dětské skupiny, zda by případnou nabídku využil a nájemní smlouvu uzavřel,“  popsal tajemník David Škvařil.

Jediný prostor, který město v současné době pro tento účel připravuje, je podle starostky právě v budově na ulici Svatopluka Čecha. „O budoucím provozovateli a konkrétní formě provozování této služby bude rozhodnuto v dalších fázích přípravy projektu,“ popisuje starostka Jana Syrovátková. Budovu ale teprve čeká rekonstrukce, takže s využitím těchto kapacit nelze počítat v dohledné době. Aktuální situaci dětských skupin U tří oveček a U tří sluníček to tak neřeší. „V budoucnu můžeme spolupracovat, ale tuhle situaci potřebujeme řešit teď. Máme zapsané děti,“ říká ředitelka Kateřina Kejíková.

Vedoucí odboru výstavby a územního plánování Tomáš Měkota na dotaz Ohlasů, jestli by mohl záměr zastavit, vysvětluje, že nyní nelze spekulovat o případném nepovolení záměru – už proto, že stavební úřad dosud žádnou žádost neobdržel a není tedy oprávněn předjímat výsledek případného řízení, když navíc nemá žádné konkrétní podklady, tedy žádost, respektive stavební záměr. 

V obecné rovině Tomáš Měkota uvádí, že stavební úpravy za účelem změny užívání stavby podléhají opatření stavebního úřadu. Součástí žádosti je projektová dokumentace, která popisuje a definuje stavební záměr a dokladuje splnění požadavků stavebního zákona, prováděcích vyhlášek a související legislativy, mimo jiné i dopravního řešení. „V této souvislosti je třeba doplnit, že na ulici Lipová se nachází obousměrná místní komunikace v majetku města v šířce 6 metrů, doplněná chodníkem šířky 2 metry; taková komunikace pro dopravní obslužnost podobného záměru zajisté vyhovovat bude,“ říká jasně Tomáš Měkota.

K obavě z dopravního zatížení navíc připomíná, že většina petentů – a to i z ulice Na Chmelnici, kde je situace obdobná – zatěžuje ulice a zhoršuje jejich průjezdnost odstavováním svých vozidel, pro která mají vymezená stání na vlastních pozemcích a měli by je parkovat tam.

Obyvatelé ulice upozorňují stavební úřad na to, že v domě už dnes probíhají stavební úpravy. Na otázku, jestli je bude stavební úřad prověřovat, Tomáš Měkota odpovídá: „Stavební úřad obdržel podání, které upozorňuje na provádění stavebních úprav v předmětné stavbě rodinného domu, a jako každý takový podnět je povinen ho prověřit, což také bude činit.“