---
title: "Z radnice: Rekonstrukce porodního a novorozeneckého, investice do knihovny a kina, opravy a omezení dopravy na Čížovkách a Gagarinově"
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/465ccbab.jpg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
---

*Novinky z boskovické radnice, které oznámilo po jednání městské rady na tiskové konferenci na konci března vedení města – starostka Jana Syrovátková (Změna22) a místostarostové Lukáš Holík (Naše Boskovice) a Radek Šamšula (Piráti). Tajemník David Škvařil byl tentokrát omluven.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/465ccbab.jpg" caption="Na křižovatce ulic Čížovky a Lidická začnou opravy vodovodu, provoz zůstane zachován formou kyvadlové dopravy se světelnou signalizací" author="Tomáš Znamenáček" width=4032 height=3024 /%}

### Rekonstrukce porodního a novorozeneckého oddělení

Město poskytne nemocnici investiční dotaci 7 milionů korun na rekonstrukci porodního a dětského oddělení. Rozpočet původně počítal s takřka dvojnásobnou částkou; podle starostky Jany Syrovátkové, která více než rok působila jako jednatelka nemocnice, se podařilo najít v rámci vytváření generelu lepší a levnější umístění. Ušetřené peníze využije nemocnice na jiné potřebné investice.

Modernizace oddělení přispěje především ke kvalitě péče o novorozence a také o jejich rodiče. „Budeme mít krásné rodinné pokoje a vyšší standard, než je běžný. Chceme rodičkám poskytnout možnost být s partnerem či někým blízkým na oddělení šestinedělí,“ popsala starostka Jana Syrovátková.

### Investice KZMB

Městská rada dala zelenou také přípravě několika investičních akcí, které naplánovala Kulturní zařízení města Boskovice. Jedná se o výměnu poruchových stmívačů ve skleníku, rekonstrukci toalet v kině Panorama, úpravy takzvaného Modrého salonku v sokolovně a také nákup nového nábytku do knihovny. Ten by měl odpovídat současným potřebám a jeho výběr je konzultován s městskou architektkou a autory návrhu nové knihovny, kam by se po jejím postavení měl přesunout. Jedná se o nové regály, židle a taburety. Pořízeny budou i nové koberce a v knihovně se vymaluje.

„Na frontách v kině vidíme, že kapacita toalet je nedostatečná, takže tímto poskytneme návštěvníkům větší komfort. Nová knihovna se podle rozpočtového výhledu nebude řešit v nejbližší době, ale nábytek, který se využívá, je těžce za zenitem. Proto nebudeme čekat na novou knihovnu, chod musí být zajištěn už teď,“ uvedl místostarosta Lukáš Holík. 

### Podpora spolupráce ZŠ Slovákova s polskými partnery

Základní škola na Slovákově ulici získala souhlas města k podání žádosti o dotaci z Mezinárodního visegrádského fondu ve výši maximálně čtvrt milionu korun na výměnné pobyty svých žáků a polských žáků z boskovického partnerského města Rawa Mazowiecka. Školy již spolupracují, hlavním tématem nového projektu má být „dědictví a památky“ a českým i polským žákům má projekt umožnit poznání historie a tradic obou regionů.

### Nové vozidlo pro městskou policii

Boskovičtí strážníci dostanou nové auto. Mají celkem tři a z toho dvě už dosluhují. Nyní jim město pořídí vůz s hybridním nebo plug-in hybridním pohonem kvůli nižším provozním nákladům a bezpečnosti. Předpokládané náklady jsou 1,5 milionu korun.

### Koordinační dohoda s hasiči

Připravuje se podepsání koordinační dohody mezi městem a Hasičským záchranným sborem Jihomoravského kraje. Dohoda zahrnuje poskytování osobní a věcné pomoci při mimořádných událostech – zejména v zajištění místa zásahu, ochraně osob a majetku, řízení a usměrňování dopravy, asistenci při evakuaci obyvatel a další součinnost.

### Mimořádná dotace pro hokejisty

Hokejový klub SKMB požádal město o mimořádnou dotaci. Radní nakonec doporučují zastupitelstvu, aby částečně vyhovělo. To by znamenalo, že město přispěje klubu 70 tisíc na projekt Všesportík zaměřený na sportování dětí. Místostarosta Lukáš Holík na tiskové konferenci vysvětlil, že klub SKMB udělal dříve při žádosti ve sportovním dotačním programu chybu a žádal na Všesportík ve špatném pilíři. „Rozhodli jsme se, že to podpoříme mimo program,“ dodal Lukáš Holík. Druhou část žádosti o peníze pro mužský hokejový tým radní podpořit nechtějí.

### Komise pro životní prostředí

Městská rada se seznámila se závěry jednání komise pro životní prostředí. Týkaly se hlavně adopce zeleně, rekonstrukce parku u skleníku, ochrany ptáků na skleněných plochách a vodní nádrže ve Vratíkově. „Jsou tam dobrá doporučení, která nejdou proti projektům. Jsem rád, že se to komise snaží brát konstruktivně. V minulosti to tak úplně nebylo, ale teď to tak je,“ vyjádřil se místostarosta Radek Šamšula s tím, že doporučení komise rada na úřadě posunula na příslušné odbory k zapracování. Město se také zabývá otázkou většího využití adopce zeleně, kdy se občané o část městské zeleně ve svém okolí starají sami.

### Dotace pro domy v památkové zóně

Zastupitelé budou rozhodovat také o dotacích na obnovu objektů, které se nachází v městské památkové zóně a nejsou prohlášeny kulturní památkou. Letos se v dotačním titulu sešly čtyři žádosti za necelých 1,3 milionu korun, město rozděluje 600 tisíc. Radní doporučují podpořit 121 tisíci opravu domu na Masarykově náměstí 28, dále 300 tisíc na opravu domu U Vážné studny 389 a 149 tisíc na opravu domu U Templu 364\.

### Oprava vodovodu a chodníků na Čížovkách a Gagarinově

V týdnu od 13\. dubna začne oprava vodovodu na ulicích Čížovky a Gagarinova. Práce budou rozděleny do dvou etap a je nutné během nich počítat s dopravními omezeními. 

V první etapě budou práce zahájeny na křižovatce ulic Čížovky a Lidická, provoz zůstane zachován formou kyvadlové dopravy, která bude řízena světelnou signalizací.

Ve druhé etapě budou práce pokračovat jako posuvné pracovní místo od čísla 25 na ulici Čížovky po číslo 42 na ulici Gagarinova. Výkopové práce budou probíhat převážně v chodníku.

### Oprava bytů v MSSS

Byla dokončena druhá etapa bytů v Městské správě sociálních služeb na Havlíčkově ulici. Celkem bylo opraveno už 23 bytů z 39\. Zbytek by měl být zrekonstruován ve dvou následujících etapách.

### Park u skleníku

Výběrové řízení na firmu, která bude provádět rekostrukci u zámeckého skleníku, stále běží. Místostarosta Lukáš Holík informoval, že zasedání komise a otevření obálek s nabídkami proběhne 7\. dubna. Dalších 15 dnů mají účastníci na případné odvolání. „Za tu dobu se může stát ještě cokoliv,“ vyjádřil se místostarosta s tím, že podrobnější informace město zveřejní až po doběhnutí lhůt. Starostka Jana Syrovátková doplnila, že u takto velkých, stamilionových zakázek je to správný postup a město ho dodrželo i v případě sportovní haly.
