---
title: "Z radnice: Opravy chodníků, nová plošina do kina, úpravy náměstí 9. května, oprava a uzavírka Bezručovy ulice"
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/866ec905.jpg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
---

*Novinky z boskovické radnice, které oznámilo po jednání městské rady na tiskové konferenci v polovině dubna vedení města – místostarostové Lukáš Holík (Naše Boskovice) a Radek Šamšula (Piráti) a tajemník David Škvařil. Starostka Jana Syrovátková (Změna22) byla tentokrát omluvena.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/866ec905.jpg" caption="Vizualizace budoucí podoby náměstí 9. května a jeho okolí, zde prostranství před Zelenou základní školou a ZUŠ" author="atelier tah" width=1555 height=1039 /%}

Na tiskové konferenci vedení města informovalo o aktuální situaci ve výběrovém řízení na firmu, která provede komplexní rekonstrukci parku u zámeckého skleníku. Řízení bylo napadeno u Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže – podrobněji jsme se tématu věnovali [v samostatném textu](https://ohlasy.info/clanky/2026/04/rekonstrukce-parku-uohs.html).

### Kotelna na Havlíčkově

Byl vybrán zhotovitel rekonstrukce kotelny na Havlíčkově ulici. Nabídková cena činí přes 2,3 milionu korun, zastupitelé pro Služby vyhradili dotaci 3 miliony, takže zbylá část peněz se městu vrátí zpět. „Doba je taková, že se soutěží za nižší částky, než se předpokládá. Plánujeme to rekonstruovat v letní odstávce,“ popsal místostarosta Lukáš Holík.

### Senioři a prevence kriminality

Na prevenci kriminality dostalo město od Jihomoravského kraje dotaci 48 tisíc. Přidá k nim dalších 12 tisíc a připraví za to 400 kusů kalendáře s preventivními radami pro seniory. Kalendář je distribuován při besedách a prostřednictvím terénních sociálních služeb.

### Velkoplošné opravy chodníků

V rozpočtu město Boskovice počítá se 7 miliony korun na opravy chodníků, z toho 3 miliony půjdou na velkoplošné opravy. Pro letošní rok byly vybrány úseky v následujících lokalitách: ulice Čížovky a Gagarinova – pravá strana od křižovatky s ulicí Lidickou po rodinný dům Gagarinova 40; ulice Bělská – levá strana od křižovatky s ulicí Dukelská po rodinný dům Bělská 31; doplnění dlažby před bytovými domy 16 až 34 na ulici Hybešova.

### Výměna schodišťové plošiny v kině

Plošina pro imobilní osoby v kině Panorama letos dosloužila a od března je mimo provoz. Pojezdová dráha je ovšem nadále provozuschopná, takže bude pořízena pouze nová samostatná plošina za lehce přes 300 tisíc korun. „Nová plošina bude větší, bude mít vyšší nosnost, dokonce bude fungovat i ve chvíli, kdy vypadne proud v celé budově – bude mít vlastní baterku. Bezpečí vozíčkářů bude mnohem vyšší,“ popsal místostarosta Radek Šamšula.

### První etapa úprav náměstí 9\. května

Městská rada uložila vyhlásit zadávací řízení na dodavatele stavby první etapy [úprav náměstí 9\. května](https://ohlasy.info/clanky/2024/12/rekonstrukce-zelena.html). Předmětem první etapy je úprava veřejných prostranství, nové provedení zpevněných ploch a komunikací pro pěší, instalace mobiliáře, oplocení, herních prvků a výsadeb, vybudování vodního prvku a úprava veřejného osvětlení. Předpokládané náklady jsou přes 5 milionů korun, práce mají proběhnout ještě letos.

### Dotace na rekonstrukci objektu na Svatopluka Čecha

Město podá žádost o podporu z ministerstva životního prostředí na rekonstrukci [budovy bývalého štábu civilní obrany na ulici Svatopluka Čecha](https://ohlasy.info/clanky/2024/08/stab-civilni-obrany.html). Vzniknout zde mají třídy mateřské školy a prostory pro Středisko volného času. Dotační výzva je zaměřena na snížení energetické náročnosti a mohla by dosáhnout výše okolo 9 milionů korun. „Jedná se o nepříliš velkou částku, ale každý milion je vhodný,“ vyjádřil se místostarosta Lukáš Holík. Celkové investiční náklady na rekonstrukci jsou vyčísleny na 115 milionů korun.

### Příspěvkové organizace

Základní škola na Sušilově ulici obdrží od města investiční příspěvek 270 tisíc na pořízení dvou interaktivních tabulí. Aktuální křídové tabule slouží už přes 40 let. Radní dále schválili účetní závěrky svých příspěvkových organizací a stanovili úkoly pro ředitelky a ředitele.

### Kybernetická bezpečnost

Na zvýšení kyberbezpečnosti bude město žádat o dotaci z ministerstva pro místní rozvoj. Celkové náklady projektu jsou 15 milionů korun, polovinu by město hradilo ze svého. Původně byla plánována širší modernizace, avšak v návaznosti na změnu podmínek výzvy byl projekt upraven na klíčová bezpečnostní opatření. Cílem je zvýšení kybernetické bezpečnosti městské IT infrastruktury a propojených příspěvkových organizací, včetně modernizace datového centra, posílení ochrany sítí a zlepšení zabezpečení uživatelských přístupů. Začít by se mělo nejdříve od roku 2027 s termínem dokončení do konce září 2029\. „Vnímáme, jak je tato oblast důležitá,“ uvedl tajemník David Škvařil s odkazem na nedávný [útok v Židlochovicích](https://www.seznamzpravy.cz/clanek/domaci-zivot-v-cesku-urednici-doma-platby-jen-v-hotovosti-hackersky-utok-suzuje-mesto-u-brna-304125).

### Anketa nejlepší sportovec, družstvo a trenér

XXII. ročník ankety *Nejlepší sportovec, družstvo a trenér* za rok 2025 bude vyhlášen 1\. května v rámci Boskovických běhů. Nominace podávají sportovní kluby, výběr provede komise složená ze zástupců rady města, zastupitelstva, sportovních osobností, novinářů a pedagogů.

### Dotace na rekonstrukci historické události

Na akci *Stříbro od markrabího Jošta*, kterou pořádají v Boskovicích v pátek 15\. května spolky YMCA Brno a Baštýři, přispěje město 20 tisíc korun. Jde o rekonstrukci historické události – průvod postav, rytířů na koních, doprovázejících pokladnici. Projedou po trase Velenova, U Vážné studny, Antonína Trapla, na Masarykovo náměstí. Čas příjezdu průvodu na náměstí je 18:30.

### Regenerace památkové zóny

Zastupitelé budou schvalovat finanční podíl města na program Regenerace městských památkových zón. Ministerstvo kultury letos pošle do Boskovic 910 tisíc korun. Peníze mají být letos poskytnuty firmě MP Holding na opravu ohradních zdí v areálu zámku. Spolufinancování města činí 10 procent celkových nákladů. 

### Obnova vodovodu na Bezručově ulici

Na konci dubna zahájí Vodárenská akciová společnost stavbu na Bezručově ulici – projekt zahrnuje obnovu vodovodu a výstavbu měrné armaturní šachty. Dokončení prací je plánováno do konce června, ulice bude uzavřena pro automobilovou dopravu, chodcům bude průchod stavbou zajištěn. Dočasně bude mimo provoz přechod přes Sokolskou ulici, na ulici Hálkova bude po dobu uzavírky zaveden obousměrný provoz.

### BoskoVize

Místostarosta Radek Šamšula upozornil, že se připravuje další ročník participativního rozpočtu BoskoVize. Vzhledem k tomu, že se ještě dopracovávají technické detaily, zatím rada neschválila letošní harmonogram a start BoskoVize se o něco pozdrží. Nebude přímo na začátku května, ale o několik dnů později.

### Velikost zastupitelstva

Městská rada sama nepředloží na zastupitelstvu žádný materiál na snížení počtu boskovických zastupitelek a zastupitelů, [které koalice začátkem volebního období plánovala](https://ohlasy.info/clanky/2024/10/z-radnice.html). Návrh předloží aktuálně nezařazený zastupitel Jan Flíček, původně zvolený za Změnu22. Ve hře jsou varianty 21, nebo 23 zastupitelů a také ponechání aktuálních 27\. „Dojde na můj oblíbený freestyle,“ okomentoval situaci místostarosta Lukáš Holík s tím, že on a jeho uskupení snížení počtu zastupitelů podporují. Koalice však zjevně nemá shodu na společném postupu a rozhodovat se tak bude až na jednání zastupitelstva.