---
title: Změna22 chce obhájit post starostky pro Janu Syrovátkovou
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/a708c981.jpeg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
tags:
  - komunální volby 2026
  - NFNZ 2026
---

*Vítězství z minulých komunálních voleb bude na podzim obhajovat občanská kandidátka Změna22, jejíž jádro tvoří hlavně stávající zastupitelé. Jako lídryně uskupení opět povede Jana Syrovátková, která tak bude obhajovat post starostky Boskovic.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/a708c981.jpeg" caption="Vladimír Petrů, Jana Syrovátková, Vladěna Koudelková, Radek Pernica" author="Tomáš Trumpeš" width=4032 height=3024 /%}

„Uděláme všechno proto, abychom naši pozici obhájili a abychom na konci voleb postavili koalici, ve které obhájí starostenský post Jana Syrovátková. To je cíl,“ popsal ambice uskupení radní Radek Pernica s tím, že Změna22 zůstává bystrá a střízlivá a je si vědoma toho, že „politická scéna se chová v nějaké sinusoidě a někdy jsou volební úspěchy vyšší a příště zase mohou být nižší“. 

Velký úspěch by podle Radka Pernici byl, kdyby Změna22 obhájila stejný počet sedmi mandátů navzdory tomu, že se [celkový počet zastupitelů snížil na 23](https://ohlasy.info/clanky/2026/05/zastupitelstvo.html). Pokud by došlo jen k poměrnému snížení, byl by to pořád úspěch. „Cokoli pod tím budeme považovat za menší úspěch,“ dodal Radek Pernica. 

Změna22 jde do voleb samostatně a podle radního Vladimíra Petrů o žádném spojení s jinými subjekty ani neuvažovala. Radní Vladěna Koudelková doplnila, že Změna22 má velmi pevné a stabilní personální jádro, které funguje. 

První šestku tedy tvoří stávající zastupitelé – starostka Jana Syrovátková, radní Radek Pernica, Vladimír Petrů a Vladěna Koudelková, zastupitelé Ludmila Klíčová a Antonín Klíč. Znovu kandidovat bude i Kateřina Oujeská.

Tentokrát nebude Změna22 sbírat podpisy občanů, což je varianta, na základě které může do voleb vstoupit uskupení, které není svázáno s žádnou oficiální stranou či hnutím. Kandidaturu zaštítí hnutí Nestraníci. „Dá to hrozně moc práce a když jsme ve vedení města, už toho času není tolik,“ vysvětlil postoj ke sbírání hlasů Vladimír Petrů.

### Z nuly do vedení města

Starostka Jana Syrovátková uvedla, že Změna22 je velmi vděčná voličům za to, že mohli před čtyřmi lety prakticky z nuly dosáhnout až na nejvyšší posty ve vedení města a podílet se na uskutečnění projektů, které se v Boskovicích dlouhodobě nedařily. „Myslím, že z toho základního, co jsme slíbili, se řada věcí povedla a splnila,“ řekla Jana Syrovátková. Jako hlavní plus starostka vidí, že se u spousty projektů podařilo zajistit v zastupitelstvu širokou shodu – třeba u [urbanistické studie Červené zahrady](https://ohlasy.info/clanky/2024/01/rozhovor-dolezel.html), u [sportovní haly](https://ohlasy.info/clanky/2026/03/sportovni-hala.html), [knihovny](https://ohlasy.info/clanky/2025/03/nova-knihovna.html), ale i na dalších drobnějších projektech.

Městu pod vedením Změny22 se podle ní dařilo připravovat kvalitní projekty a získávat na ně dotace. A také naplánovat a vysoutěžit jednotlivé záměry za velmi příznivé ceny.

Radnice podle starostky také zlepšila informovanost občanů a komunikační styl. Vznikla [nová dopravní koncepce](https://ohlasy.info/clanky/2025/03/koncepce-dopravy.html), která mimo jiné odpověděla na otázku, jak lze řešit křižovatku pod poštou – buď světelnou křižovatkou, nebo menším kruhovým objezdem. V dalším volebním období by starostka viděla jako hlavní úkol v dopravě zlepšení bezpečnosti na hlavních páteřních trasách městem a budování cyklostezek.

V oblasti zdravotnictví podle starostky, která nemalou část svého mandátu nemocnici jako dočasná jednatelka i vedla, procházelo město velmi složitým obdobím, které provázela celorepubliková stávka lékařů a pocovidová éra, která je složitá pro všechny nemocnice. Krize potkala také dětské oddělení, ale město podle ní nerezignovalo a dokázalo je obnovit. Nyní je podle starostky nemocnice velmi dobře nastavená, co se týče struktury péče, a je třeba zajistit zachování komplexnosti služeb i do budoucna. Více je potřeba podpořit ambulantní sektor.

Radní Radek Pernica dodal, že i kdyby se vyjednávalo o převzetí nemocnice jiným subjektem, bylo by nutné zajistit právě komplexnost zdravotnických služeb. Vladimír Petrů byl k možnosti jakéhokoli převodu nemocnice ještě obezřetnější. Kdyby ji město pustilo z rukou, ztratí podle něj kontrolu a vliv. „Nikdo se o to nebude starat tak dobře jako město. Na druhou stranu je to pro vedení města obrovská zátěž,“ dodal Vladimír Petrů.

„Nechci, aby to vyznělo, že se vychloubáme, ale myslím, že ve sportu se tady udělalo nejvíc věcí za posledních dvacet let,“ navázal radní Vladimír Petrů s oblastí, ke které má nejblíže. Před dvaceti lety se postavil zimní stadion, pořídila umělá tráva a spravily se lázně, pak se podle něj laborovalo s halou a nic moc se neudělalo. Vladimír Petrů sice doufal, že by to s halou mohlo jít rychleji, aby se v tomto volebním období už mohlo stavět, ale nyní je rád, že projekt je především pořádně připravený a nebude se muset opakovat.

Stejně tak nyní Vladimír Petrů oceňuje mnohem kvalitnější řešení umělé trávy na fotbalovém hřišti. Právě důraz na kvalitu projektů je podle něj největším přínosem Změny22 v boskovické politice. Kromě investičních akcí podle něj město odvedlo dobrou práci i v systému podpory sportu – příkladem je nový dotační titul pro trenéry, modernizace sportovních dotací a speciální dotační titul pro hokejisty, který reaguje na specifickou situaci, kdy ve městě vznikly dva hokejové kluby a město na to doplácelo. Hlavní plán do budoucna je podle Vladimíra Petrů postavit sportovní halu a pokračovat dál v areálu Červené zahrady.

Radek Pernica vidí jako hlavní pozitivum v oblasti kultury naplnění měkčích cílů – především ve financování zřizované i nezřizované kultury, které byly za předchozích deset let značně poddimenzované. Nyní KZMB hospodaří s daleko vyšším rozpočtem a výrazně byly navýšeny i prostředky v kulturním dotačním titulu. Je vysoutěžena podoba nové knihovny, projekt se připravuje. Významnou věcí je převzetí Galerie Otakara Kubína a investice do kina. Do budoucna je podle Radka Pernici potřeba se zaměřit na rekonstrukci sokolovny. Důležitým tématem bude také vytvoření dlouhodobé kulturní strategie města.

Radní Radek Pernica připomněl také oblast školství a [rozdělení základní školy na tři samostatné subjekty](https://ohlasy.info/clanky/2025/04/rozdeleni-zs-schvaleno.html). „Po téměř roce se začínají objevovat výsledky, všechny školy se etablovaly, ten proces neselhal a začínají se objevovat první úspěchy, především ve vnitřním životě škol,“ vyjádřil se Radek Pernica. A zde se město může opřít o zpracovanou kvalitní strategii školství. Starostka doplnila, že důležitým úkolem teď bude vybudování nového Střediska volného času a nových tříd mateřské školy na ulici Svatopluka Čecha.

Radní Vladěna Koudelková popsala, že v oblasti sociálních služeb se podařilo, že už se v Boskovicích neignorují sociálně patologické jevy, ačkoliv je to citlivé a nepopulární téma. Nyní vzniká nové místo sociálních služeb pro lidi bez domova ve spolupráci s Charitou [v budově bývalého Mountfieldu](http://localhost:3000/clanky/2026/05/z-rady-2.html), a také ve městě [vzniká místo na podporu rodin dětí s poruchou autistického spektra](https://ohlasy.info/clanky/2026/03/paspolek.html). Začíná také speciální doprava pro seniory.

Pokroky podle starostky město udělalo i v oblasti životního prostředí. U Mladkova vznikly na místě mokřadu dvě nové tůně. Kromě toho starostka zmínila i několik dalších menších investičních akcí.

### Klíčové téma bude spolupráce

Velkou část zahájení své kampaně tedy Změna22 věnovala hodnocení končícího volebního období a vypočítání práce, kterou na radnici odvedla. Radek Pernica také vyzdvihl, že parterství s uskupením Naše Boskovice a s Piráty vydrželo po celé čtyři roky. Nebylo to podle něj jednoduché, ale nakonec to koalice zvládla a právě to umožnilo, že se udělalo hodně věcí a je zde kontinuita.

„Buď lidé tu práci, co jsme odvedli na radnici, ocení, nebo neocení. Možná neocení, protože spoustu toho ani neví. Jsme si vědomi, že to trochu pokulhává – práce je odvedené hodně, ale spousta lidí to neví,“ dodal Vladimír Petrů.

Podle starostky Jany Syrovátkové bude velkým tématem boskovické politiky spolupráce. Už nyní je podle ní na jednáních zastupitelstva vidět, že se atmosféra oproti minulosti hodně proměnila. „Není tady nikdo, s kým bychom do koalice nešli,“ vyjádřila se starostka. Radek Pernica doplnil, že v boskovické politice dochází k definitivní generační obměně. „A na zastupitelstvech není válečná atmosféra. Často se hlasuje napříč, nebo se nehlasuje striktně podle koalice a opozice. To je známka toho, že je tady potenciál na nějakou spolupráci napříč. Může se to promíchat jakkoli,“ domnívá se Radek Pernica a dodává, že se také změnili někteří lídři, takže situace je radikálně otevřenější než před čtyřmi lety, kdy se Změna22 jasně vymezovala vůči tehdejšímu vedení města.

Podle starostky bude nejdůležitějším úkolem příští politické reprezentace najít shodu na dokončení naplánovaných a připravených investičních akcí. 

Radek Pernica se domnívá, že s případným tématem předvolebního konfliktu by měla přijít opozice. „Oni by nás měli problematizovat. Po čtyřech letech, kdy chodíme každé dva týdny s kůží na trh, si troufám tvrdit, že kdo nás chtěl přečíst, ten nás přečetl. My teď nepřijdeme a nezačneme nadávat opozici, že pracují na sociálních sítích s našimi tématy. To je jejich věc, že nemají svoje a musí používat naše. My budeme dělat dál to, co děláme doteď. Pokud přijde opozice a bude chtít konflikt, tak bude konflikt. Ale my ho vyvolávat nebudeme,“ vyjádřil se k předvolební situaci Radek Pernica. 

Základní odpověď na otázku, proč by měli voliči znovu volit Změnu22 jakožto aktuálně hlavní politickou sílu na radnici, je podle něj penzum odvedené práce za poslední čtyři roky. „Je to těžce přenositelné, těžko komunikovatelné – je to neatraktivní a nevolí se za odměnu. To máme popsané. Ale je tady určitá politická stabilita, jsou tady rozjeté velké projekty, které dekády stály a stojí tady pevné jádro občansky aktivních lidí. Zvol nás a dej nám šanci ty věci dodělat,“ vzkázal Radek Pernica boskovickým voličům.

---

*Tento text vznikl mimo jiné díky příspěvku [Nadačního fondu nezávislé žurnalistiky](https://www.nfnz.cz/) a darům našeho publika. Pokud si to můžete dovolit, [přispějte prosím také](https://www.ohlasy.info/darujte), ať se nám práce zaplatí.*