---
title: "Z radnice: Městský patron Velen, urgentní příjem, cyklostezka do Svitávky, pouť a školní fórum"
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/16cdcc6a.jpg
author: Tomáš Trumpeš
category: zpravodajství
---

*Novinky z boskovické radnice, které oznámilo po jednání městské rady na tiskové konferenci ve druhé půli června vedení města – starostka Jana Syrovátková (Změna22), místostarostové Lukáš Holík (Naše Boskovice) a Radek Šamšula (Piráti) a tajemník David Škvařil.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/4d20aa61.jpg" caption="Priorita boskovických žáků – oprava a zkrášlení průchodu u kostela" author="Martina Vopatová" width=4032 height=3024 /%}

### Městský patron Velen

Kulturní zařízení města Boskovice (KZMB) iniciovala vznik městského patrona – ptáčníka Velena. Tato postava inspirovaná historií, krajinou a tradicemi Boskovic má posílit identitu města a v budoucnu by měla být využívána při městských slavnostech, kulturních a vzdělávacích akcích, v turistické propagaci, na sociálních sítích i v propagačních materiálech města. Pro návrh vizuální podoby bylo osloveno sedm autorů, komise vybrala návrh od Alžběty Valterové. Ten se nyní dopracovává do výsledné podoby. 

„Je to věc, která městu trochu chyběla. Neměli jsme žádného maskota, žádnou osobu, ke které bychom se mohli vztahovat a prožívat s ní dějiny města,“ uvedl ředitel KZMB Ondřej Dostál, který se tiskové konference účastnil jako host. Jedním z návazných produktů by měl být komiks určený zejména pro školy, plánuje se i výroba maskota ve 3D – ten by měl nahradit třeba pohádkové postavičky při rozsvěcování vánočního stromu. Poprvé se Velen výrazněji objeví při propagaci městských Husích slavností.

### Ježek v kleci

Ředitel KZMB Ondřej Dostál dále upřesnil, že socha Patrika Proška Ježek v kleci bude umístěna na stávajícím místě na Hradní ulici do konce září. Do té doby je vyřízená zápůjčka a zábor prostranství. O dalším osudu sochy bude rozhodovat městská rada. Místostarosta Lukáš Holík doplnil, že se dopracovává materiál pro radní, kteří budou mít k dispozici vyjádření autora, městské architektky, kurátorky Galerie Otakara Kubína a další posudky. Součástí budou i návrhy dalších lokalit, kde by socha mohla v Boskovicích stát.

### Urgentní příjem v nemocnici

Příprava stavby nového urgentního příjmu v boskovické nemocnici se posunula do další fáze. Městská rada schválila zadávací podmínky výběrového řízení, předpokládaná cena stavby je asi 30 milionů korun. Předmětem jsou stavební úpravy stávajícího objektu – nový urgentní příjem bude vybudován v přízemí západního křídla, nový vstup bude ve stávajícím místě přístupu návštěv. Dále se jedná o stavební úpravy přilehlých komunikací, zpevněných a parkovacích ploch. „Jsem ráda, že se podařilo dotáhnout tento projekt zdárně do konce. Je zažádáno o dotaci z ministerstva zdravotnictví, nemocnice by měla dostat rámcově 20 milionů,“ uvedla starostka Jana Syrovátková.

### Kotelna na Wolkerově

Město pokračuje v rekonstrukcích kotelen, tentokrát přijde na řadu ta na Wolkerově ulici. Oprava přijde na 1,7 milionu korun. „K rekonstrukci dojde během letní odstávky,“ upřesnil místostarosta Lukáš Holík.

### Investice do škol

Několik investičních akcí se připravuje v boskovických základních školách. Na náměstí 9\. května výměna podlahy v jedné z učeben a nákup IT panelů, na Slovákově oprava podlah v nové kmenové třídě, v novém oddělení školní družiny a na chodbě školy a na Sušilově vybudování nové kmenové třídy a kanceláře školního psychologa, včetně stavebních úprav a elektroinstalací. Tyto akce budou hrazeny z financí, které měly školy v rezervních fondech a nyní je se souhlasem městské rady přesouvají do investičních fondů. 

Kromě toho rada schválila příspěvek města 150 tisíc korun na vybudování herního prvku na zahradě základní školy na Slovákově ulici – svahové lezecké stěny s nášlapy z akátového dřeva. Dále se připravuje rekonstrukce kuchyně ve škole na náměstí 9\. května, projektová dokumentace přijde na více než půl milionu korun.

### Auto pro strážníky

Městská policie už má vybráno nové auto, které přijde na 1,5 milionu korun. Jedná se o vozidlo Toyota RAV4.

### Přeložka trafostanice

Startuje také přesun trafostanice v Červené zahradě – město vypsalo výběrové řízení na dodavatele stavby. Nová trafostanice zajistí napájení připravované sportovní haly a v budoucnu celého sportovního areálu. Součástí zakázky jsou také nezbytné úpravy veřejného osvětlení. Předpokládané náklady činí přes 3 miliony korun, hrazeny budou z prostředků určených na výstavbu haly.

### Cyklostezka Mladkov–Svitávka

Pokračují také přípravy stavby cyklostezky z Mladkova do Svitávky. Aktuálně městská rada schválila podání žádosti o individuální dotaci z Jihomoravského kraje. Celá stavba včetně lávky přes Svitavu má stát asi 21 milionů korun, z toho 10 už má město zajištěno z Fondu dopravní infrastruktury, více než 2 miliony přispěje Svitávka. Kraj město žádá o další 2 miliony korun. Na stavbu už město vyhlašuje zadávací řízení. „Tento nebezpečný úsek se tímto stane bezpečným a věřím, že bude i daleko víc využívaný,“ uvedl místostarosta Lukáš Holík.

### Rekonstrukce bytů v MSSS

Třetí etapa rekonstrukce bytů v Městské správě sociálních služeb rovněž pokračuje vyhlášením zadávacího řízení. Opraveno má být 12 bytů a kancelář, náklady jsou odhadovány na 9,3 milionu, od kraje město dostalo 5 milionů korun.

### Vsypová loučka na hřbitově

Za necelého půl milionu korun bude uskutečněn vítězný projekt loňského ročníku participativního rozpočtu BoskoVize – revitalizace vsypové loučky na boskovickém hřbitově. Vzniknout má důstojnější pietní místo, součástí projektu je i nový centrální prostor se žulovým křížem, obnova zeleně, instalace nového mobiliáře, vybudování mlatového prstence a obnova travnaté plochy.

### Boskovická pouť

Letošní boskovická pouť se uskuteční ve dnech 25\. a 26\. července. Lunapark bude tradičně umístěn na parkovišti u penzionu Zlatá růže, prodejní stánky budou rozmístěny na Masarykově náměstí.

### Příspěvky na plavání

Městská rada navýšila základním školám takzvané závazné ukazatele, tedy finance, které město dává školám z rozpočtu na provoz. Přidala částky určené na výuku plavání – Zelená a Slovákova dostanou takto 80 tisíc korun, Sušilova 56 tisíc korun. 

### Peníze pro hasiče, SRAB a rybáře

Dobrovolní hasiči dostanou od města 10 tisíc korun na pokrytí nákladů souvisejících s návštěvou jejich švýcarských kolegů. Hasiči z Mazurie dostanou 10 tisíc na pořízení triček pro mladé hasiče, kteří se účastní hasičských soutěží.

Spolek Za rozvoj architektury Boskovic (SRAB) dostane od města 20 tisíc korun, což odpovídá finanční odměně získané městem v rámci ocenění v soutěži Komunální projekt roku Moderní obec. Poskytnuté prostředky budou využity na další provoz, programovou náplň a rozvoj Galerie Pruh.

Individuální dotaci 150 tisíc korun získá od města Moravský rybářský svaz na opravu sádky. Projekt řeší havarijní a technicky nevyhovující stav stávajícího vodního díla. Navržená opatření mají obnovit funkčnost, zvýšit bezpečnost a zlepšit podmínky pro uchovávání ryb. Celkové náklady jsou 700 tisíc korun, 200 tisíc přidal Jihomoravský kraj.

### Školní fórum

V polovině května se uskutečnilo školní fórum na základní škole na Slovákově ulici. Žáci v rámci fóra navrhovali podněty ke zlepšení školy i města – ty druhé byly předloženy městské radě. „Návrhy vzešly z diskuse mladých lidí o tom, jak by chtěli v našem městě žít a co by chtěli zlepšit,“ popsal místostarosta Lukáš Holík.

První tři návrhy zní takto: „Myší“ díra u kostela sv. Jakuba, cyklopruh napříč Boskovicemi pro bezpečný přejezd dětí mezi školami a podobně, rozšířit traily a sportpark. U vítězného návrhu „Myší“ díra u kostela sv. Jakuba se má jednat o úpravu a zlepšení prostoru schodiště od kostela na ulici Antonína Trapla. Radní uložili prověřit možnost realizace vítězného návrhu, místostarosta Lukáš Holík oslovil faráře Miroslava Šudomu, protože místo je ve vlastnictví církve. Město projevilo ochotu se na opravě a zkrášlení průchodu podílet.

Žáci základní školy se dále vyslovili pro řešení problematiky lidí bez domova a opilců v parku u Alberta, pro vznik boskovického orloje, stavbu sportovní haly a park u kostela Všech svatých.

### Senior doprava

Avizovaná nová služba Senior doprava Boskovice bude spuštěna od 1\. července, určená je seniorům a osobám se sníženou mobilitou. Služba nabídne nejen přepravu, ale také asistenci při nástupu a výstupu z vozidla a v případě potřeby i doprovod až k cíli cesty. Bude fungovat v pracovních dnech od 6.30 do 15.00 a zajistí dopravu po Boskovicích i místních částech. Objednávky je možné provádět na telefonním čísle 602 429 287, vždy minimálně jeden pracovní den předem. Cena jedné jízdy činí 40 korun.
