---
title: "Krajiny Boskovicka: Návesní niva"
cover-photo: https://i.ohlasy.info/i/d6c23184.jpg
author: Hynek Skořepa
category: seriály
serial: krajiny
---

*V posledních letech se na jaře toulávám víc Balkánem než po kopcích v okolí Boskovic. Nejkrásnější čas jara na Drahanské vrchovině, s loukami plnými orchidejí a upolínů, mi tak občas proplyne mezi prsty. Začátkem letošního června se mi ale poštěstilo navštívit přírodní památku Návesní niva a obdivovat tam bohatě rozkvetlé prstnatce (vstavače) májové. Přestože jde o lokalitu ležící již kousek za hranicemi historicky vymezeného Boskovicka, rád bych ji čtenářům přiblížil. Vždyť kde jinde mají přímo na návsi vstavačovou louku? Já aspoň žádnou jinou podobnou neznám.*

{% photo src="https://i.ohlasy.info/i/d6c23184.jpg" author="Hynek Skořepa" width=5184 height=3888 /%}

Zajímavá je už samotná obec Niva, která se původně jmenovala Hartmanice, podle šlechtice Hartmana z Holštejna. Za druhé světové války byly Hartmanice spolu s okolními obcemi vystěhovány kvůli rozšiřování vyškovské vojenské střelnice. Spadly do druhé etapy vysídlení, obyvatelé museli své domovy opustit do konce listopadu 1942\. Po osvobození byla rozbitá obec obnovena a roku 1949 získala své dnešní české jméno. Pojmenována byla výstižně – podle nivních luk obklopujících tok Bílé vody. Ano, té Bílé vody, která v holštejnské Rasovně mizí v podzemí a  je společně se Sloupským potokem zdrojnicí ponorné říčky Punkvy. Prameny Bílé vody se nacházejí mezi Nivou a Protivanovem. Zajímá-li vás Holštejn víc, připomeňte si starší [povídání přímo o něm](https://ohlasy.info/clanky/2016/01/holstejn.html).

S Nivou je spojen také stejnojmenný plísňový sýr typu roquefort, tedy polotvrdý sýr s modrozelenou plísní. Ten se vyrábí v sousední Otinovsi, kde *Rolnické mlékařské družstvo, zapsané společenstvo s ručením obmezeným* vzniklo již v roce 1927\. Po válečné přestávce byla zdejší mlékárna obnovena, a to právě roku 1949, kdy se Hartmanice staly Nivou. Plísňový sýr se zde vyrábí od začátku 60\. let. Po celá desetiletí dozrávala Niva v jeskyni Michalka nedaleko Holštejna – vstupní část jeskyně byla za druhé světové války upravována na podzemní továrnu, v Moravském krasu nešlo o jediný případ. S novými tržními poměry a přísnějšími hygienickými normami po vstupu do Evropské unie však převážení sýra z místa na místo činilo mlékárně značné problémy, zřídila si proto vlastní zrací sklep (2003). Pravý „rokfór“ sice pochází z Francie, z náhorních planin od městečka Rocquefort-sur-Soulzon v jižní části sopečného Francouzského středohoří, jeho nápodoby však vznikají na mnoha dalších místech Evropy. Onen francouzský sýr byl původně připravován výhradně z ovčího mléka, tamní chovatelé ovcí založili své družstvo s několika mlékárnami roku 1912\. Již na jaře 1891 došlo k uzavření tzv. Madridské dohody o potlačování zavádějících údajů ohledně původu výrobků, později ještě několikrát revidované. Československo k ní přistoupilo v roce 1921 a zdejší sýrárny musely napodobeniny „rokfórů“ označit novými etiketami. To jsme ovšem značně odbočili od Návesní nivy.

O typických mokřadních loukách Drahanské vrchoviny – tedy o těch, co přečkaly neuvážené „meliorace“ – jsem psal už několikrát. Nejpodrobněji [hned napoprvé](https://ohlasy.info/clanky/2015/05/jarni-louky.html).

Jestliže na dalších, méně bohatých vstavačových lokalitách, na které jsem letos stačil nahlédnout, byly kytky menší kvůli suchu a upolínů kvetlo pomálu, vstavače na Návesní nivě měly kupodivu, asi díky blízkému Hornímu rybníku, vody dost. Je to s podivem, jelikož od března do května u nás letos spadlo jen něco mezi 50–60 % obvyklého srážkového úhrnu (na jižním Plzeňsku dokonce ani ne 40 %) a sucho bylo tedy opravdu výrazné. Podle meteorologů se jedná o nejnižší hodnotu za jarní období od začátku soustavného měření hustou sítí stanic v roce 1961\. Je tedy zřejmé, že klimatické změně nikdo neutečeme, i když ji někteří představitelé vládní strany *Motoristé sobě* mediálně zruší. Jarní nedostatek vláhy se navíc opakuje už po několik let a začíná mít také zásadní ekonomické dopady v zemědělství, stačí se podívat na pole s kukuřicí. Kritický je kvůli tomu stav podzemních vod – hladina podzemní vody je silně podnormální, vydatnost pramenů mimořádně podnormální, [píše ČHMÚ](https://www.chmi.cz/-/o-chmu/aktuality/sucho-se-znovu-v%C3%BDrazn%C4%9B-prohlubuje). Zásadně k tomu přispěla také téměř úplná absence sněhové pokrývky během poslední zimy. Proto mne mohutné prstnatce, vyčnívající ze žluti pryskyřníků a fialových koberců kohoutků v Nivě, příjemně překvapily.

Přírodní památka Návesní niva byla vyhlášena jako chráněný přírodní výtvor roku 1989 na ploše necelé 3 hektary coby jedno z mnoha chráněných území prostějovského okresu. O důvodech [jsem již psal](https://ohlasy.info/clanky/2019/06/lisci-kup.html), nebudu se proto opakovat. Populace prstnatce májového je tady opravdu bohatá, v počtu desítek až stovek kvetoucích jedinců. Z živočichů se zde vyskytuje mimo jiné modrásek bahenní. Hostitelskou rostlinou tohoto poměrně vzácného motýla je krvavec toten, lidově zvaný „kominíček“. Housenky modráska se vyvíjejí nejprve v květenstvích krvavců, posléze padají na zem a jsou odnášeny dělnicemi hostitelského mravence žahavého do hnízda zbudovaného v trsu trávy. Larvy se nechají od mravenců krmit a po přezimování se v mraveništi zakuklí. V červenci vylíhlí modrásci vyletují, páří se a kladou vajíčka na rostliny krvavce. Věčný koloběh přírody… Než do něj drasticky zasáhl člověk opakovaným velkoplošným strojovým kosením luk. Zbývá ještě připomenout, že myrmekofilních, tedy po část života v symbióze s mravenci žijících, je více druhů modrásků, nejen onen zmíněný bahenní.

Autobusem se do Nivy z Boskovic o víkendu nedostanete. Chcete-li tam veřejnou dopravou a dál po svých, je nejlepší vyrazit po červené turistické značce ze Žďárné přes Oborský dvůr, odtud pak asi 9 km lesem do Nivy. Pokračovat můžete po žluté přes někdejší myslivnu Bílý Kříž do Baldovce, pak údolím Bílé vody do Holštejna a na závěr opět po červené přes Šošůvku k autobusu do Sloupu. Celé je to ovšem pořádná túra o délce větší než 20 kilometrů\! Autem do Nivy přijedete snadno přes Protivanov. V tom případě můžete zajet ještě do blízké Otinovsi a navštívit podnikovou prodejnu (s kavárnou) zmíněné mlékárny. Koupíte si tam domů onen vyhlášený plísňový sýr a hned na místě si k tomu můžete dát vynikající mléko přímo z výroby. V horkých letních dnech představuje opravdu skvělé osvěžení.